---
layout: post
title: "开源世界旅行手册：硬盘分区"
date:  2019-12-26 10:28:00
author: "Viletyy"
header-style: text
tags:
  - Linux
---
## 磁盘分区

### 分区概念

首先我们需要知道，硬盘分区的存在，是由硬盘的物理特性决定的，并不会因为操作系统的不同而有所改变。

请你把一块硬盘想象为一本书。。。即便您不喜欢读书，您也一定非常熟悉它，所有的书都是相同的，包括我们使用的课本。。。您肯定非常熟悉。

一本完整的书，通常包括书名、目录和正文。

如果您需要Linux，您首先需要找到一本书名为《Linux》的书，书名相当于硬盘的MBR，也就是主引导记录。不同的是，MBR可以是几个书名合在一起，类似于《XX合订本》。这部分内容暂时还没有什么实用价值，您只需要大概的了解。

而正文，就是硬盘中记录的数据，这也非常容易理解，且对于安装系统并没有什么影响，所以现在我们来了解目录：

目录相当于硬盘中的分区表，书中的每一个章节，相当于硬盘中的一个分区，它起始和结束的页次，都可以在目录中找到。试想，如果阅读一本撕掉目录的书，您将很难找到您想阅读的部分。同样，如果没有分区表，操作系统也不能够在硬盘上定位数据的位置。

由于历史的原因，硬盘中的分区表大小受到了限制，最多只可以容纳四个分区（主分区）。如果一本书，它的目录最多只能有四个章节，那不是太可怕了么？很多书的内容远远不止四个章节。

于是聪明的人们想到了一个变通的办法，就是利用其中的一个章节，来存储其他部分的目录。比如第一章是前言，第二章是其他部分的目录，我们翻到第二章，呵呵，这里是第二个目录，因为只有第一个目录受四个章节的限制，所以这个目录的内容可以非常的详尽。第二个目录就是分区表中的扩展分区了，其中定义的章节，就是硬盘中的逻辑分区，不是很难理解吧？

明白了这一点，我们来看看Linux和Windows对于分区不同的表示方法：

可能您已经很熟悉Windows了，它使用盘符来表示分区，比如C：D：E：，每一个分区使用一个盘符来标识，并且顺序可以颠倒，D：不一定就是您系统中的第二个分区。（如果您给第二个分区分配最后一个硬盘盘符，把所有的盘符按照顺序排列好，并且重装一次系统，您就会理解什么叫做“头疼”了）

而在Linux中，分区是这样表示的：

```shell
/dev/hda
/dev/hda1
/dev/hda2
/dev/hda5
/dev/sdb1
```

以/dev/hda5为例：

因为在Linux中，每一个设备都是用/dev/文件夹下的一个文件来表示的，所以/dev/hda5中，/dev/表示的是跟目录下的dev目录，我们来看剩下的部分hda5.

前两位的字母hd表示这是一块IDE硬盘，如果是sd，则代表SATA硬盘，或者闪存等外设。

第三位的字母a表示这是该类型接口上的第一个设备。同理，b，c，d。。。分别代表该类型接口上的第二三四。。。个设备。例如hdc表示第二个IDE接口上的主硬盘（每个IDE接口上允许一个主设备和一个从设备）。

第四位的数字5，并不表示这是该硬盘中的第5个分区，而是第一个逻辑分区。因为在Linux中，为了避免不必要的混乱，分区的顺序是不能改变的，分区标识则由它们在硬盘中的位置决定的。系统又要为所有可能的主分区预留标识，所以1-4一定不会是逻辑分区，5则是第一个逻辑分区，以此类推。

### 挂载分区

在Linux系统的安装过程中，您需要选择系统目录的挂载点。

我们知道，安装Windows时，我们可以选择把系统安装在哪一个分区，把系统挂到分区上。而在Linux中则相反，我们要把分区挂载到系统中。

当我们使用Windows的安装方式，把系统挂载到分区上，我们就不可能把Windows目录放在C盘，而把MyDocuments目录放到其他分区。您或者出于习惯，或者出于数据安全方面的考虑，通常把文档放到其他分区中。但是Windows下很多软件保存文件到默认目录就是MyDocuments目录，这就比较不方便。

当系统安装完成后，我们还是可以将MyDocuments目录转移到其他分区，不过有点麻烦，可能许多朋友还不知道怎么去做。。。

而任何一种Linux系统，我们可以在系统安装时就把分区挂载到目录下，/home相当于Windows的MyDocuments，我们可以把/dev/hda5挂载到此目录下，这样我们往/home目录里存东西的时候，其实保存在第一个扩展分区中。如果再一次安装系统，只要把这个分区挂载到/home目录下，那么进入新系统就像回家一样，真是太棒了。

理论上来讲，您可以将分区挂载到任何目录下面，您可以自定义挂载的路径。但是我们并不推荐您这么做，因为那没有任何意义。

系统安装程序向您建议的挂载目录，通常也是我们向您建议的，现在我们来了解一下，这些目录通常是用来做什么的。

**/** ：根目录，唯一必须挂载的目录。不要有任何的犹豫，选一个分区，挂载它！（在绝大多数情况下，有2G的容量应该是够用了。当然了，很多东西都是多多益善的）

**swap**：交换分区，可能不是必须的，不过按照传统，并且照顾到您的安全感，还是挂载它吧。它的容量只要大于您的物理内存就可以了，如果超过您物理内存两倍的容量，那绝对是一种浪费。

**/home**：前面已经介绍过了，这是您的家的目录，通常您自己创建的文件，都保存在这里，您最好给它分配一个分区

**/usr**：应用程序目录。大部分的软件都安装在这里。如果您计划安装许多软件，建议您也给它分配一个分区

**/var**：如果您要作一些服务器方面的应用，可以考虑给它分配一个较大的分区

**/boot**：如果您的硬盘不支持LBA模式（我想那不太可能），您最好挂载它，如果挂载硬盘的第一个分区，应该比较稳妥。一般来说，挂载的分区只要100M大小就足够了。

在文件文件这一环节中。我们建议您选择：EXT4

> 也许您注意到了，Windows中，盘符既用于表示硬件（硬盘上的分区），又用于表示系统中的路径。而Linux中，硬件就是硬件，路径就是路径，不会混淆在一起，简单直接！


------

参考资料：

- [开源世界旅行手册](https://i.linuxtoy.org/docs/guide/)